---
title: "考公文章金句"
description: "本文档主要记录公务员考试可能用上的金句。"
keywords: "公务员考试,文章"

date: 2024-05-20 22:48:00 +08:00
lastmod: 2024-05-20 22:48:00 +08:00

categories:
  - 公务员考试
tags:
  - 公务员考试

url: post/53A519A031804257A4ABCC9A182CAB9C.html
toc: true
---

本文档主要记录公务员考试可能用上的金句。

<!--More-->

## 现代文

- 广大青年要继承和发扬五四精神，紧定不移听党话、跟党走，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。

- 在推进强国建设、民族复兴伟业中展现青春作为、彰显青春风采、贡献青春力量，奋力书写为中国式现代化挺膺担当的青春篇章。

- 时代是青年发展的宝贵沃土，青年是时代发展的蓬勃动力。

- 当代青年要始终坚守初心、匠心、丹心，以青春之名赴时代远征。

- 青春之翼，因磨砺而坚强；人生之路，因奋斗而宽广。

## 动人句子

- 机场比婚礼殿堂见证了更多更真挚的亲吻；医院的墙壁比教堂聆听了更多更虔诚的祷告；教室的课桌上刻着比海更深的话。

- 从前有个摘星星的人，他发现自己的头顶之上，存在着一颗移动的最明亮的星星。她的光辉盖过了漫天繁星，世界因她而亮丽，也因她不在而黯淡。她照耀着他，是如此的美好，如此的绚烂。他以为一种美妙可以一直持续下去。可是突然，他发现了遥远的星空存在着一个月亮，星星的移动方向便是那颗月亮。她最终会抵达终点，陪伴在月亮身旁，美妙不可能长久。他变得急不可耐，想着去把天上的那颗星星摘下来，留在自己的身边。于是他爬呀爬，爬上了星空。终于，他和她对话了。他告知了来意，她说：“谢谢你这么重视我，可我不能被你摘走，我一直拿你当朋友。”。他一下子懵了，然后掉了下去，从星空下坠，跌入了深渊。在深渊里，一切光都消失了，他已看不到任何的光明。在这个故事里，原本他认为自己会是个主角，但是没想到自己竟然只是个配角，月亮才是主角。这和他所知道的爱情故事有着很大的出入，他知道了自己的不足，他不知道该怎么办，她害怕。于是他沉睡了自己，当起了一只鸵鸟。他希望在睡觉的这段时间里，随着时间流逝，自己能忘记她。但是睡觉是会做梦的。不知道睡了多久之后，他做了一个梦，梦里那颗最明亮的星星照耀着他。他猛然间惊醒了，他知道自己忘不掉。于是他重新打起了精神，找到了她。但是她太过于明亮而又太过于模糊，以至于他不知道她究竟有没有陪在月亮的身旁，他只能猜测：“她在月亮身旁？一直不在月亮身旁。”。他就这样看着她，不曾改变。不知道过了多久，他明白了自己为啥一定要看着她了。单纯的等待没有意义，必须向着未来迈出坚实的一步。他从小就是个倔强的人，他不是这个故事里的主角，但是他要把自己当成主角。他要见证自己的结局。只有自己亲眼见证到了她这颗最明亮的星星陪在了月亮的身边，自己再也没有机会时，自己才能安心随便摘颗其他星星，安心当配角。在这颗最明亮的星星未到达月亮的怀抱前，自己要一直陪着她，向着月亮前进。不管岁月流逝，海枯石烂，沧海桑田。

- 我觉得我的心态可以用一个故事来说明一下。就是你应该比较清楚中国近代有过这么一段历史，就是有一群人，他们曾追逐过中国的政治体制变革，最初他们追求的是资产阶级议会制，共和制度。他们觉得西方的比如说英国的君主立宪制、美国的两党制和多党议会制是比较现代的政治制度，所以他们想在中国推行。他们这一群人呐，此时有两个身份：第一个身份是他们自己信奉者资产阶级的议会制、共和制，第二个身份就是他们是中国人，他们爱中国，他们爱中国的土地，爱这片土地上的人。然后呐，你应该知道，资产阶级议会制、共和制这条路在中国最后失败了。此时中国有两个方向可以选择：要么继续尝试资产阶级共和，失败了再来；要么走社会主义共和国。虽然有着两个选择，但是推行这两条路线的人，他们都有一个共同点。那就是他们爱这片土地，爱这片土地上的人。他们希望中国人能生活的更高，中国能够更富强。所以他们才会选择不同的路线去尝试、去实践。虽然最后中国投入了社会主义路线的怀抱。但是走资本主义路线的人，在选择、在尝试的过程中，他们有没有起作用呢？我想应该是有的，因为他们证明了资本主义这条路线在中国是走不通的。

- 小女子不才，未得公子青睐。叨唠公子良久，还望公子见谅。今昔一别，从此山高路远，纵马扬鞭，定铭记公子于心间。待公子他日披锦还时，你若未娶，必许你一世。如若不然，便遥祝知己。愿你三冬暖，愿你春不寒。愿你天黑有灯，下雨有伞。愿你，余生有良人相伴。

## 古文诗歌

